# 数组

*summary*

**数组**包括各种对数组的加工操作

---

*2021.09.05*

### 前缀和

> [525. 连续数组 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/contiguous-array/)

- 定义：给定一个数组`arr`，得到的前缀和数组为`prefix[i]=arr[0]+arr[1]+...+arr[i]`
- 方法：
  - 遍历一次`arr`，不断累加即可

#### 计算子数组的和

- `prefix[b]-prefix[a]`：可以快速计算数组中`(a,b]`的元素和

#### 计算连续子数组的个数

- 对于`[1,3,4]`来说，连续子数组有`[1],[3],[4],[1,3],[3,4],[1,3,4]`六种
- 仔细观察可以发现，以1结束的有1种，以3结束的有2种，以4结束的有3种
- 所以隐含了一种前缀和，就是`prefix=[1,2,3]`，其中每个元素代表以该位为结束的连续子数组个数。这等价于对一个`[1,1,1]`的数组求前缀和。
- 6也就是区间(-1,2]的前缀和之和

#### 计算某条件下连续子数组的个数

- 是上面类型的延申，比如“求出`[1,3,4,6]`中所有连续子数组，要求子数组中每个元素相差刚好为1”
- 做法是某个元素如果符合判断条件就为`T`，不符合就为`F`
- 由于计算需要可以先在首位加一个NaN辅助判断
- 原数组可以变成`[F,F,T,F]`，然后计算前缀和，遇到`F`就清零（这里是记为1），遇到`T`就加1。最终得到前缀和数组`[1,1,2,1]`

---

*2022.02.09*

### 并查集

> [面试题 17.07. 婴儿名字 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/baby-names-lcci/)
>
> [785. 判断二分图 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/is-graph-bipartite/)

维护多个不相交的集合，重要思想就是用**集合中的一个元素**代表整个集合。我们可以称该元素为**队长**

#### 初始化

- 一开始，所有元素各自为战，以自己为队长。这里`fa`代表元素`i`的**上级**是`fa[i]`。

```c
int fa[MAXN];
void init(int n)
{
    for (int i = 1; i <= n; ++i)
        fa[i] = i;
}
```

#### 查询

- 顺藤摸瓜。不断查询`i`的**上级**，直到查询到**上级**为自己的人就是**队长**。

```c
int find(int x)
{
    if(x == fa[x])
        return x;
    else
        return find(fa[x]);
}
```

#### 合并

- 当a和b合并时，我们可以假定，a要选b为**上级**。
- 我们就让a的**队长**被b的**队长**俘虏，使b的**队长**成为a**队长**的**上级**。
  - 一定要让**队长**参与合并，因为只有**队长**能代表一整个集合的成员

```c
void merge(int i, int j)
{
    fa[find(i)] = find(j);
}
```

#### 优化：查询路径简化

- 在不断查询**上级**的过程中，可以把沿途这些元素的**上级**置为**队长**，这样缩短下次查询的时间。

```c
int find(int x)
{
    if(x == fa[x])
        return x;
    else{
        fa[x] = find(fa[x]);  //父节点设为根节点
        return fa[x];         //返回父节点
    }
}
```

#### 应用

- 并查集可以是初始为空的哈希表
- 如果有元素合并，在一些题目里则可以视为此元素被删去。这样输出结果的时候就只剩下队长们
- 合并时决定队长可以增设额外条件

---

*2022.02.26*

### 滑动窗口

> [930. 和相同的二元子数组 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/binary-subarrays-with-sum/)

- 基本思路就不谈了，围绕着左右双指针去做。`while(right < n)`，每次while只加一次right
- 如果需要窗口长度，可以用`r-l+1`表示

#### 变体：两个left指针

- 适用于在指定的right下，需要知道满足条件的左指针范围/个数。

### 快速排序

> [347. 前 K 个高频元素 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/top-k-frequent-elements/)

---

*2022.03.01*

### 差分数组

> [1674. 使数组互补的最少操作次数 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-moves-to-make-array-complementary/)
>
> [差分数组，为何差分，如何差分 - 使数组互补的最少操作次数 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-moves-to-make-array-complementary/solution/chai-fen-shu-zu-wei-he-chai-fen-ru-he-chai-fen-by-/)

- 差分数组是一种具有特殊含义的数组，`diff[0...i]`：
  - 用来表示另一个长度相同的数组`res[0...i]`。
  - $diff[0]=res[0], diff[i]=res[i]-res[i-1]$：差分数组的每一项存着对上一项作的差
  - $res[i]=diff[i]+diff[i-1]+...+diff[0]$：要求出某一项原值，把差分数组的这部分前缀和求出即可

#### 区间更新，单点查询

- 如果对于一个区间`[l,r]`中的所有res，同时需要加上一个数，可以在区间头加，区间尾减：`diff[l]+=k`和`diff[r+1]-=k`

